---
layout: part01
title: "1.1 프로그래밍 언어와 자바"
nav_order: 1
parent: "Chapter 01. 자바 시작하기"
grand_parent: "객체지향 자바 프로그래밍"
---

# 1.1 프로그래밍 언어와 자바

컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어(machine language)는 우리가 일상생활에서 사용하는 언어와는 너무나도 다르게 0과 1로 이루어진 이진 코드를 사용한다. 따라서 사람이 이해하기에는 매우 어렵다. 반대로 사람이 사용하는 언어는 컴퓨터 입장에서 보면 이해할 수 없는 문자의 집합이다. 그렇기 때문에 사람과 컴퓨터가 대화하기 위해서는 사람의 언어와 기계어의 다리 역할을 하는 프로그래밍 언어가 필요하다.

프로그래밍 언어는 고급 언어와 저급 언어로 구분된다. 고급 언어란 컴퓨터와 대화할 수 있도록 만든 언어 중에서 사람이 쉽게 이해할 수 있는 언어를 말한다. 고급 언어로 작성된 소스 파일은 컴퓨터가 바로 이해할 수 없기 때문에 컴파일(compile)이라는 과정을 통해 컴퓨터가 이해할 수 있는 0과 1로 이루어진 기계어로 변환한 후 사용해야 한다. 반대로 저급 언어란 기계어에 가까운 언어를 말하며, 대표적으로 어셈블리어가 이에 속한다.

* **프로그램 언어로 작성 및 실행**

**소스파일**
```java
class Calculator {
    public static void main(String[] args) {
        int result = 10 + 20;
        System.out.println(result);
    }
}
```

↓ (컴파일)

**기계어 파일**
```
0010011100010
00100100 10000
1101110000111
```

개발자가 고급 언어로 작성한 파일을 소스(source) 파일이라고 부른다. 고급 언어에는 많은 종류가 있는데, 대표적으로 자바(Java), C, C++, C#, 파이썬(Python) 등이 있다.

자바는 1995년도에 썬 마이크로시스템즈(Sun Microsystems)에서 처음 발표한 후, 가장 성공한 프로그래밍 언어로서 전 세계적으로 다양한 분야에서 사용되고 있다. 안드로이드 폰에서 실행하는 애플리케이션뿐만 아니라, 웹 사이트를 개발하는 핵심 언어로 사용되고 있다. 그리고 모든 운영체제에서 실행 가능한 데스크톱 애플리케이션도 개발할 수 있다.

자바는 오라클(https://www.oracle.com)에서 라이선스(license)를 가지고 있다. 오라클은 자바 개발 도구(Java Development Kit, JDK)를 배포하여 자바로 프로그램을 쉽게 개발할 수 있도록 기술적 지원을 하고 있다. 자바는 다른 프로그래밍 언어와 비교해 다음과 같은 특징이 있다.

* **모든 운영체제에서 실행 가능**: 자바로 작성된 프로그램은 모든 운영체제에서 실행 가능하다. 따라서 윈도우에서 개발된 프로그램을 수정 없이 바로 맥OS 또는 리눅스에서도 실행할 수 있다는 장점이 있다.
* **객체지향 프로그래밍**: 먼저 객체(부품)를 만들고 이 객체들을 서로 연결해서 더 큰 프로그램을 완성시키는 기법을 객체지향 프로그래밍(Object Oriented Programming, OOP)이라고 한다. 자바는 OOP를 위한 최적의 언어이다.
* **메모리 자동 정리**: 자바는 메모리(RAM)를 자동 관리하므로 개발자가 메모리 관리의 수고스러움을 덜고 핵심 기능인 코드 작성에 집중할 수 있다.
* **풍부한 무료 라이브러리**: 무료로 다운로드해서 사용할 수 있는 오픈소스 라이브러리(Open Source Library)가 풍부하기 때문에 프로그램 개발 기간을 단축시켜 준다.
