---
layout: part01
title: "Chapter 01. 자바 시작하기"
nav_order: 1
has_children: true
parent: "객체지향 자바 프로그래밍"
---

# Chapter 01. 자바 시작하기

## 학습목표

자바 프로그래밍 환경을 구축하고 간단한 프로그램을 작성해 봅니다.

## 목차

### [1.1 프로그래밍 언어와 자바](./01)

컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어machine language는 우리가 일상생활에서 사용하는 언어와는 너무나도 다르게 0과 1로 이루어진 이진 코드를 사용한다. 따라서 사람이 이해하기에는 매우 어렵다. 반대로 사람이 사용하는 언어는 컴퓨터 입장에서 보면 이해할 수 없는...

### [1.2 운영체제별 JDK 설치](./02)

자바 프로그램을 개발하고 실행하기 위해서는 먼저 Java SEStandard Edition의 구현체인 JDKJava Development Kit를 설치해야 한다. JDK에는 Open JDK와 Oracle JDK가 있다. Oracle JDK는 Open JDK보다 응답성과...

### [1.3 운영체제별 환경 변수 설정](./03)

운영체제는 프로그램들이 실행하면서 사용할 수 있는 값들을 환경 변수 이름으로 관리한다. JDK를 설치하고 나면 프로그램들이 JDK를 이용할 수 있도록 JAVA_HOME 환경 변수를 생성하고, Path 환경 변수를 수정하는 것이 좋다. 윈도우 환경 변수 설정 먼저 윈도우...

### [1.4 바이트코드 파일과 자바 가상 머신](./04)

JDK를 설치했다면 이제 자바 언어로 작성한 소스 파일을 만들고 컴파일할 수 있다. 자바 소스 파일의 확장명은 .java이다. 텍스트 파일이므로 어떤 텍스트 에디터에서도 작성이 가능하다. Hello.java class Hello { public static void m...

### [1.5 소스 작성부터 실행까지](./05)

1.4절에서 설명한 내용을 확인하기 위해 소스 작성부터 실행까지 실습해 보자윈도우 기준. 01 윈도우 탐색기에서 C:\temp 디렉토리를 다음 구조로 생성하고, Hello.java 소스 파일을 생성한다. C:\temp ├─ src │   └─ ch01 │       └...

### [1.6 이클립스 설치](./06)

자바 프로그램을 개발할 때에는 편리한 기능을 갖춘 통합개발환경Integrated Development Environment, IDE을 사용하는 것이 좋다. 현재 기업체에서 가장 많이 사용하는 통합개발환경은 이클립스Eclipse이다. 따라서 이 책을 학습할 때에도 이클립...

### [1.7 이클립스 프로젝트 생성](./07)

통합개발환경IDE 도구는 대부분 프로젝트를 먼저 생성하고 소스 파일을 작성한다. 이클립스도 마찬가지로 프로젝트를 먼저 생성하고 소스 파일을 작성해야 한다. 01 이클립스의 File - New - Java Project 메뉴를 선택하거나, Package Explorer...

### [1.8 이클립스 소스 작성부터 실행까지](./08)

1.5절에서 작성했던 Hello.java 소스 파일을 이클립스에서 작성하고, 실행시켜 보자. 01 Package Explorer 뷰에서 src 디렉토리를 선택하고, 마우스 오른쪽 버튼으로 클릭하여 New - Package를 선택한다. Name 입력란에 'ch01.sec...

### [1.9 코드 용어 이해](./09)

지금까지 작성한 Hello.java 소스 파일을 보면서 사용된 코드 용어들을 살펴보자. package ch01.sec09; // ① 패키지 선언 public class Hello { // ② 클래스 선언 public static void mainString args {...

### [1.10 코드 주석 달기](./10)

프로그램 소스 코드에 프로그래머의 의견이나 설명을 적어 놓는 것을 주석Comment이라고 한다. 주석은 컴파일 과정에서 무시되고 실행문만 바이트코드로 번역된다. 따라서 주석을 많이 작성한다고 해서 바이트코드 파일의 크기가 커지는 것은 아니다. 주석의 종류  라인 주석...

### [1.11 실행문과 세미콜론](./11)

main 메소드 블록 내부에는 다양한 실행문이 작성된다. 실행문은 변수 선언저장 장소 생성, 값 저장, 메소드 호출에 해당하는 코드를 말한다. 실행문 끝에는 반드시 세미콜론;을 붙여서 실행문이 끝났음을 표시해야 한다. int x = 1; // 변수 x를 선언하고 1을...

## 확인문제
- [확인문제](./quiz)
