---
layout: basic
title: "Chapter 03. 연산자"
nav_order: 3
has_children: true
parent: "객체지향 자바 프로그래밍"
---

# Chapter 03. 연산자

## 학습목표

프로그래밍에서 데이터를 처리하기 위한 다양한 연산자의 종류와 기능을 학습합니다.

## 목차

### [3.1 부호/증감 연산자](./01/)

부호 연산자는 변수의 부호를 유지하거나 변경한다. + 연산자는 잘 사용되지 않고, - 연산자는 변수값의 부호를 변경할 때 사용된다. 주의할 점은 부호 변경 후의 타입이다. 다음 코드는 컴파일 에러가 발생한다. byte b = 100; byte result = -b; /...

### [3.2 산술 연산자](./02/)

산술 연산자는 더하기+, 빼기-, 곱하기, 나누기/, 나머지%로 총 5개이다. 곱셈의 경우 를 사용하고 나눗셈의 경우 /를 사용한다는 것이 일반 수학과 다르다. % 연산자는 나눗셈을 수행한 후에 몫이 아닌 나머지를 산출하는 연산자이다. int result = num %...

### [3.3 오버플로우와 언더플로우](./03/)

오버플로우overflow란 타입이 허용하는 최대값을 벗어나는 것을 말한다. 반대로 언더플로우underflow는 타입이 허용하는 최소값을 벗어나는 것을 말한다. 정수 타입 연산에서 오버플로우 또는 언더플로우가 발생되면 실행 에러가 발생할 것 같지만, 그렇지는 않고 해당...

### [3.4 정확한 계산은 정수 연산으로](./04/)

산술 연산을 정확하게 계산하고 싶다면 실수 타입을 사용하지 않는 것이 좋다. 다음 예제는 사과 1개를 0.1 단위의 10조각으로 보고, 그 중 7조각0.7을 뺀 3조각0.3을 result 변수에 저장한다. 예제: AccuracyExample1.java package c...

### [3.5 나눗셈 연산 후 NaN과 Infinity 처리](./05/)

나눗셈/ 또는 나머지% 연산에서 좌측 피연산자가 정수이고 우측 피연산자가 0일 경우 예외 ArithmeticException가 발생한다. 무한대의 값을 정수로 표현할 수 없기 때문이다. 5 / 0 -> 예외 발생 5 % 0 -> 예외 발생 하지만 좌측 피연산자가 실수이...

### [3.6 비교 연산자](./06/)

비교 연산자는 동등==, != 또는 크기, >=를 평가해서 booelean 타입인 true/false를 산출한다. 비교 연산자는 흐름 제어문인 조건문if, 반복문for, while에서 실행 흐름을 제어할 때 주로 사용된다. 피연산자의 타입이 다를 경우에는 비교 연산을...

### [3.7 논리 연산자](./07/)

논리 연산자는 논리곱&&, 논리합||, 배타적 논리합^ 그리고 논리 부정! 연산을 수행한다. 논리 연산은 흐름 제어문인 조건문if, 반복문for, while 등에서 주로 이용된다. &&와 &는 산출 결과는 같지만 연산 과정이 조금 다르다. &&는 앞의 피연산자가 fal...

### [3.8 비트 논리 연산자](./08/)

비트 논리 연산자는 bit 단위로 논리 연산을 수행한다. 0과 1이 피연산자가 되므로 2진수 0과 1로 저장되는 정수 타입byte, short, int, long만 피연산자가 될 수 있고, 부동 소수점 방식으로 저장되는 실수 타입float, double은 피연산자가 될...

### [3.9 비트 이동 연산자](./09/)

비트 이동 연산자는 비트를 좌측 또는 우측으로 밀어서 이동시키는 연산을 수행한다. a > b 연산은 a / 2^b와 같은 결과를 산출한다. 예제: BitShiftExample1.java package ch03.sec09; public class BitShiftExamp...

### [3.10 대입 연산자](./10/)

대입 연산자는 우측 피연산자의 값을 좌측 피연산자인 변수에 대입한다. 우측 피연산자에는 리터럴 및 변수, 그리고 다른 연산식이 올 수 있다. 대입 연산자의 종류에는 단순히 값을 대입하는 단순 대입 연산자가 있고, 정해진 연산을 수행한 후 결과를 대입하는 복합 대입 연산...

### [3.11 삼항(조건) 연산자](./11/)

삼항 연산자피연산자 ? 피연산자 : 피연산자는 총 3개의 피연산자를 가진다. ? 앞의 피연산자에는 boolean 변수 또는 조건식이 오므로 조건 연산자라고도 한다. 이 값이 true이면 콜론: 앞의 피연산자가 선택되고, false이면 콜론 뒤의 피연산자가 선택된다. 조...

### [3.12 연산의 방향과 우선순위](./12/)

산술 연산식에서 덧셈+, 뺄셈- 연산자보다는 곱셈, 나눗셈/ 연산자가 우선 처리된다는 것을 우리는 이미 알고 있다. 그러면 다른 연산자들의 경우는 어떨까? 예를 들어 다음과 같은 연산식에서 && 연산자가 먼저 처리될까? 아니면 >, < 연산자가 먼저 처리될까? x >...

## 확인문제
- [확인문제](./quiz)
