---
layout: part02
title: "Chapter 07. 상속"
nav_order: 7
has_children: true
parent: "객체지향 자바 프로그래밍"
---

# Chapter 07. 상속

## 학습목표

기존 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 만드는 상속의 개념과 다형성을 배웁니다.

## 목차

### [7.1 상속 개념](./01)

상속Inheritance은 부모가 자식에게 물려주는 행위를 말한다. 객체지향 프로그램에서도 부모 클래스의 필드와 메소드를 자식 클래스에게 물려줄 수 있다. 상속은 이미 잘 개발된 클래스를 재사용해서 새로운 클래스를 만들기 때문에 중복되는 코드를 줄여 개발 시간을 단축시...

### [7.2 클래스 상속](./02)

현실에서의 상속은 부모가 자식을 선택해서 물려주지만, 프로그램에서는 자식이 부모를 선택한다. 자식 클래스를 선언할 때 어떤 부모로부터 상속받을 것인지를 결정하고, 부모 클래스를 다음과 같이 extends 뒤에 기술한다. public class 자식클래스 extends...

### [7.3 부모 생성자 호출](./03)

현실에서 부모 없는 자식이 있을 수 없듯이 자바에서도 자식 객체를 생성하면 부모 객체가 먼저 생성된 다음에 자식 객체가 생성된다. 다음 코드는 SmartPhone 객체만 생성되는 것처럼 보이지만, 사실은 부모인 Phone 객체가 먼저 생성되고 그 다음에 자식인 Smar...

### [7.4 메소드 재정의](./04)

부모 클래스의 모든 메소드가 자식 클래스에게 맞게 설계되어 있다면 가장 이상적인 상속이지만, 어떤 메소드는 자식 클래스가 사용하기에 적합하지 않을 수 있다. 이러한 메소드는 자식 클래스에서 재정의해서 사용해야 한다. 이것을 메소드 오버라이딩Overriding이라고 한다...

### [7.5 final 클래스와 final 메소드](./05)

우리가 6장 11절에서 살펴보았듯이, 필드 선언 시에 final을 붙이면 초기값 설정 후 값을 변경할 수 없다. 그렇다면 클래스와 메소드에 final을 붙이면 어떤 효과가 일어날까? final 클래스와 final 메소드는 상속과 관련이 있다. 클래스를 선언할 때 fin...

### [7.6 protected 접근 제한자](./06)

우리는 6.13절에서 public, private 접근 제한자를 사용해 객체 외부에서 필드, 생성자, 메소드의 접근 여부를 결정했다. 이번 절에서는 또 하나의 접근 제한자인 protected에 대해 알아본다. protected는 상속과 관련이 있고, public과 de...

### [7.7 타입 변환](./07)

타입 변환이란 타입을 다른 타입으로 변환하는 것을 말한다. 기본 타입의 변환에 대해서는 이미 2.7-8절에서 학습한 바 있다. 클래스도 마찬가지로 타입 변환이 있는데, 클래스의 타입 변환은 상속 관계에 있는 클래스 사이에서 발생한다. 자동 타입 변환Promotion은...

### [7.8 다형성](./08)

다형성Polymorphism이란 사용 방법은 동일하지만 실행 결과가 다양하게 나오는 성질을 말한다. 자동차의 부품을 교환하면 성능이 다르게 나오듯이 객체는 부품과 같아서, 프로그램을 구성하는 객체를 바꾸면 프로그램의 실행 성능이 다르게 나올 수 있다. 객체 사용 방법이...

### [7.9 객체 타입 확인](./09)

매개변수의 다형성에서 실제로 어떤 객체가 매개값으로 제공되었는지 확인하는 방법이 있다. 꼭 매개변수가 아니더라도 변수가 참조하는 객체의 타입을 확인하고자 할 때, instanceof 연산자를 사용할 수 있다. instanceof 연산자의 좌항에는 객체가 오고 우항에는...

### [7.10 추상 클래스](./10)

사전적 의미로 추상abstract은 실체 간에 공통되는 특성을 추출한 것을 말한다. 예를 들어 새, 곤충, 물고기 등의 공통점은 동물이다. 여기서 동물은 실체들의 공통되는 특성을 가지고 있는 추상적인 것이라고 볼 수 있다. 객체를 생성할 수 있는 클래스를 실체 클래스라...

### [7.11 봉인된 클래스](./11)

기본적으로 final 클래스를 제외한 모든 클래스는 부모 클래스가 될 수 있다. 그러나 Java 15부터는 무분별한 자식 클래스 생성을 방지하기 위해 봉인된sealed 클래스가 도입되었다. 다음과 같이 Person의 자식 클래스는 Employee와 Manager만 가능...

## 확인문제
- [확인문제](./quiz)
