---
layout: part03
title: "Chapter 15. 컬렉션 자료구조"
nav_order: 15
has_children: true
parent: "라이브러리 활용"
---

# Chapter 15. 컬렉션 자료구조

## 학습목표

데이터를 효율적으로 저장하고 관리하는 컬렉션 프레임워크(List, Set, Map)를 알아봅니다.

## 목차

### [15.1 컬렉션 프레임워크](./01)

자바는 널리 알려져 있는 자료구조Data Structure를 바탕으로 객체들을 효율적으로 추가, 삭제, 검색할 수 있도록 관련된 인터페이스와 클래스들을 java.util 패키지에 포함시켜 놓았다. 이들을 총칭해서 컬렉션 프레임워크Collection Framework라고...

### [15.2 List 컬렉션](./02)

List 컬렉션은 객체를 인덱스로 관리하기 때문에 객체를 저장하면 인덱스가 부여되고 인덱스로 객체를 검색, 삭제할 수 있는 기능을 제공한다. List 컬렉션에는 ArrayList, Vector, LinkedList 등이 있는데, List 컬렉션에서 공통적으로 사용 가능...

### [15.3 Set 컬렉션](./03)

List 컬렉션은 저장 순서를 유지하지만, Set 컬렉션은 저장 순서가 유지되지 않는다. 또한 객체를 중복해서 저장할 수 없고, 하나의 null만 저장할 수 있다. Set 컬렉션은 수학의 집합에 비유될 수 있다. Set 컬렉션에는 HashSet, LinkedHashSe...

### [15.4 Map 컬렉션](./04)

Map 컬렉션은 키key와 값value으로 구성된 엔트리Entry 객체를 저장한다. 여기서 키와 값은 모두 객체이다. 키는 중복 저장할 수 없지만 값은 중복 저장할 수 있다. 기존에 저장된 키와 동일한 키로 값을 저장하면 기존의 값은 없어지고 새로운 값으로 대치된다....

### [15.5 검색 기능을 강화시킨 컬렉션](./05)

컬렉션 프레임워크는 검색 기능을 강화시킨 TreeSet과 TreeMap을 제공한다. 이름에서 알 수 있듯이 TreeSet은 Set 컬렉션이고, TreeMap은 Map 컬렉션이다. TreeSet은 이진 트리binary tree를 기반으로 한 Set 컬렉션이다. 이진 트리...

### [15.6 LIFO와 FIFO 컬렉션](./06)

후입선출LIFO: Last In First Out은 나중에 넣은 객체가 먼저 빠져나가고, 선입선출FIFO: First In First Out은 먼저 넣은 객체가 먼저 빠져나가는 구조를 말한다. 컬렉션 프레임워크는 LIFO 자료구조를 제공하는 Stack 클래스와 FIFO...

### [15.7 동기화된 컬렉션](./07)

컬렉션 프레임워크의 대부분의 클래스들은 싱글 스레드 환경에서 사용할 수 있도록 설계되었다. 그렇기 때문에 여러 스레드가 동시에 컬렉션에 접근한다면 의도하지 않게 요소가 변경될 수 있는 불안전한 상태가 된다. Vector와 Hashtable은 동기화된synchronize...

### [15.8 수정할 수 없는 컬렉션](./08)

수정할 수 없는unmodifiable 컬렉션이란 요소를 추가, 삭제할 수 없는 컬렉션을 말한다. 컬렉션 생성 시 저장된 요소를 변경하고 싶지 않을 때 유용하다. 1. of 메소드 이용: List immutableList = List.ofE... elements; Set...

## 확인문제
- [확인문제](./quiz)
