---
layout: basic
title: "Chapter 02. 변수와 타입"
nav_order: 2
has_children: true
parent: "객체지향 자바 프로그래밍"
---

# Chapter 02. 변수와 타입

## 학습목표

변수의 개념과 다양한 데이터 타입(정수, 실수, 논리)을 이해합니다.

## 목차

### [2.1 변수 선언](./01/)

컴퓨터 메모리RAM는 수많은 번지들로 구성된 데이터 저장 공간이다. 프로그램은 데이터를 메모리에 저장하고 읽는 작업을 빈번히 수행한다. 이때 데이터를 어디에, 어떤 방식으로 저장할지 정해져 있지 않다면 메모리 관리가 무척 어려워진다. 프로그래밍 언어는 이 문제를 해결하...

### [2.2 정수 타입](./02/)

변수는 선언될 때의 타입에 따라 저장할 수 있는 값의 종류와 허용 범위가 달라진다. 자바는 정수, 실수, 논리값을 저장할 수 있는 기본primitive 타입 8개를 다음과 같이 제공한다. 정수 타입은 총 5개로, 다음과 같이 메모리 할당 크기와 저장되는 값의 범위를 가...

### [2.3 문자 타입](./03/)

하나의 문자를 작은따옴표'로 감싼 것을 문자 리터럴이라고 한다. 문자 리터럴은 유니코드로 변환되어 저장되는데, 유니코드는 세계 각국의 문자를 0~65535 숫자로 매핑한 국제 표준 규약이다. 자바는 이러한 유니코드를 저장할 수 있도록 char 타입을 제공한다. char...

### [2.4 실수 타입](./04/)

실수 타입에는 float과 double이 있으며, 다음과 같이 메모리 할당 크기와 저장되는 값의 범위를 가지고 있다. double 타입이 float 타입보다 큰 실수를 저장할 수 있고 정밀도 또한 높은 것을 볼 수 있다. 자바는 IEEE 754 표준에 근거해서 floa...

### [2.5 논리 타입](./05/)

참과 거짓을 의미하는 논리 리터럴은 true와 false이다. 논리 리터럴은 boolean 타입 변수에 다음과 같이 대입할 수 있다. boolean stop = true; boolean stop = false; boolean 타입 변수는 주로 두 가지 상태값을 저장할...

### [2.6 문자열 타입](./06/)

작은따옴표'로 감싼 한 개의 문자는 char 타입이지만, 큰따옴표"로 감싼 여러 개의 문자들은 유니코드로 변환되지 않는다. 따라서 다음은 잘못 작성된 코드다. char var1 = "A"; //컴파일 에러 char var2 = "홍길동"; //컴파일 에러 큰따옴표"로...

### [2.7 자동 타입 변환](./07/)

자동 타입 변환promotion은 말 그대로 자동으로 타입 변환이 일어나는 것을 말한다. 자동 타입 변환은 값의 허용 범위가 작은 타입이 허용 범위가 큰 타입으로 대입될 때 발생한다. 자동 타입 변환 큰 허용 범위 타입 = 작은 허용 범위 타입 기본 타입을 허용 범위...

### [2.8 강제 타입 변환](./08/)

큰 허용 범위 타입은 작은 허용 범위 타입으로 자동 타입 변환될 수 없다. 마치 큰 그릇을 작은 그릇 안에 넣을 수 없는 것과 동일한 이치이다. 하지만 큰 그릇을 작은 그릇 단위로 쪼개어서 한 조각만 작은 그릇에 넣는 것은 가능하다. 이를 강제 타입 변환Casting이...

### [2.9 연산식에서 자동 타입 변환](./09/)

byte, short, char 타입의 변수가 피연산자로 사용되면, 컴파일 단계에서 연산 결과는 int 타입이 된다. byte x = 10; byte y = 20; //byte result = x + y; //컴파일 에러 int result = x + y; 따라서 by...

### [2.10 문자열을 기본 타입으로 변환](./10/)

프로그램에서 문자열을 숫자 타입으로 변환하는 경우가 매우 많다. 예를 들어 "12"와 "3.5"를 정수 및 실수 타입으로 변환해서 숫자 연산을 하는 경우이다. 자바에서 문자열을 기본 타입으로 변환하는 방법은 다음과 같다. 반대로 기본 타입의 값을 문자열로 변경하는 경우...

### [2.11 변수 사용 범위](./11/)

main 메소드 블록에는 다른 중괄호 {} 블록들이 작성될 수 있다. 조건문에 해당하는 if, 반복문에 해당하는 for, while 등이 중괄호 {} 블록을 가질 수 있는데, 이러한 중괄호 {} 블록 내에서 선언된 변수는 해당 중괄호 {} 블록 내에서만 사용이 가능하고...

### [2.12 콘솔로 변수값 출력](./12/)

우리는 지금까지 표준 출력 장치인 모니터명령 프롬프트, 터미널, 콘솔에 값을 출력하기 위해 System.out.println을 이용했다. 괄호 안에 리터럴을 넣으면 리터럴이 그대로 출력되고, 변수를 넣으면 변수에 저장된 값이 출력되었다. System.out.printl...

### [2.13 키보드 입력 데이터를 변수에 저장](./13/)

키보드로부터 입력된 데이터를 읽는 방법은 여러 가지가 있지만 이것은 17장에서 자세히 다루기로 하고, 여기서는 기업체 코딩 테스트 문제에서 주로 사용하는 방법을 소개하려고 한다. 앞으로 우리 책의 예제나 확인문제에서 키보드로부터 데이터를 입력받을 때 사용하면 된다. 키...

## 확인문제
- [확인문제](./quiz)
