# 13. JavaFX 과제

지금까지 학습한 내용을 기반으로 5가지 과제를 수행해 보자.

과제 1

학생들의 점수를 보여주는 애플리케이션의

메인 윈도우를 다음과 같이 만든다.

생성해야 할 파일과 역할은 다음 표와 같다.

파일명

AppMain.java

root.fxml

RootController.java

역할

메인 클래스

메인 윈도우 레이아웃

컨트롤러 클래스

root.fxml의 루트 태그는 BorderPane 컨테이너로 작성한다. 중앙에는 TableView를 배치하고

하단에는 HBox를 배치한다. 그리고 HBox에는 [추가] 버튼을 배치한다. TableView에는 이름,

국어, 수학, 영어 컬럼을 추가한다.


과제 2

과제 1에 이어서 메인 윈도우에서 [추가] 버

튼을 클릭하면 학생 정보 추가 다이얼로그

가 다음과 같이 실행되도록 만든다.

생성해야 할 파일과 역할은 다음 표와 같다.

파일명

form.fxml

역할

학생 정보 추가 다이얼로그 레이아웃

form.fxml의 루트 태그는 BorderPane 컨테이너로 작성한다. 중앙에는 GridPane 컨테이너를

배치하고 네 개의 Label과 네 개의 TextField를 배치한다. 하단에는 HBox를 배치하고 [저장], [취

소] 버튼을 배치한다. 그리고 학생 정보 추가 다이얼로그에서 [취소] 버튼을 클릭하면 다이얼로그가

닫히도록 이벤트 처리한다.

과제 3

과제 2에 이어서 학생 정보 추가 다이얼로그에서 정보를 입력하고 [저장] 버튼을 클릭하면 메인 윈도

우의 TableView에 행이 추가되도록 한다.



생성해야 할 파일과 역할은 다음 표와 같다.

파일명

Student.java

과제 4

역할

테이블 행의 데이터를 가지고 있는 모델 클래스

과제 3에 이어서 메인 윈도우 하단에 [학생별 막대 그래프] 버튼을 추가하고, 이 버튼을 클릭하면 다

음 그림과 같이 막대 그래프 다이얼로그가 실행되도록 한다.

생성해야 할 파일과 역할은 다음 표와 같다.

파일명

barchart.fxml

역할

막대 그래프 다이얼로그의 레이아웃

barchart.fxml의 루트 태그는 BorderPane 컨테이너로 작성한다. 중앙에는 BarChart를 배치하

고 하단에는 HBox를 배치한다. 그리고 HBox에는 [닫기] 버튼을 배치한다. [닫기] 버튼을 클릭하

면 막대 그래프 다이얼로그가 닫히도록 이벤트 처리를 한다.

과제 5

과제 4에 이어서 메인 윈도우의 TableView에서 한 행을 더블 클릭하면 오른쪽 그림과 같이 해당

학생의 과목 점수를 보여주는 파이 그래프 다이얼로그가 실행되도록 한다.


생성해야 할 파일과 역할은 다음 표와 같다.

파일명

piechart.fxml

역할

파이 그래프 다이얼로그의 레이아웃

piechart.fxml의 루트 태그는 BorderPane 컨테이너로 작성한다. 중앙에는 PieChart를 배치하

고 하단에는 HBox를 배치한다. 그리고 HBox에는 [닫기] 버튼을 배치한다. [닫기] 버튼을 클릭하

면 파이 그래프 다이얼로그가 닫히도록 이벤트 처리한다.

TableView의 setOnMouseClicked ( ) 메소드로 마우스 이벤트 핸들러를 등록하고, 이벤트 핸들

러에서 MouseEvent의 getClickCount ( ) 메소드가 2를 리턴할 경우(더블 클릭)에만 파이 그래

프 다이얼로그가 실행되도록 한다.




