---
layout: oop
title: "Chapter 06. 클래스"
nav_order: 6
has_children: true
parent: "객체지향 자바 프로그래밍"
---

# Chapter 06. 클래스

## 학습목표

객체지향 프로그래밍의 핵심인 클래스, 객체, 필드, 메소드, 생성자를 학습합니다.

## 목차

### [6.1 객체지향 프로그래밍](./01/)

현실 세계에서 어떤 제품을 만들 때는 부품을 먼저 만들고, 이 부품들을 하나씩 조립해서 완성품을 만든다. 소프트웨어를 개발할 때에도 부품에 해당하는 객체들을 먼저 만들고, 이 객체들을 하나씩 조립해서 완성된 프로그램을 만드는 기법을 객체지향 프로그래밍Object Ori...

### [6.2 객체와 클래스](./02/)

객체를 생성할 때에는 설계도가 필요하다. 현실 세계에서 자동차를 생성하려면 자동차의 설계도가 필요하듯이, 객체지향 프로그래밍에서도 객체를 생성하려면 설계도에 해당하는 클래스class가 필요하다. 클래스로부터 생성된 객체를 해당 클래스의 인스턴스instance라고 부른다...

### [6.3 클래스 선언](./03/)

클래스 선언은 객체 생성을 위한 설계도를 작성하는 작업이다. 어떻게 객체를 생성생성자하고, 객체가 가져야 할 데이터필드가 무엇이고, 객체의 동작메소드은 무엇인지를 정의하는 내용이 포함된다. 클래스 선언은 소스 파일명과 동일하게 다음과 같이 작성한다. 클래스명.java...

### [6.4 객체 생성과 클래스 변수](./04/)

클래스로부터 객체를 생성하려면 객체 생성 연산자인 new가 필요하다. new 클래스; new 연산자 뒤에는 생성자 호출 코드가 오는데, 클래스 형태를 가진다. new 연산자는 객체를 생성시킨 후 객체의 주소를 리턴하기 때문에 클래스 변수에 다음과 같이 대입할 수 있다....

### [6.5 클래스의 구성 멤버](./05/)

클래스 선언에는 객체 초기화 역할을 담당하는 생성자와 객체에 포함될 필드와 메소드를 선언하는 코드가 포함된다. 그래서 생성자, 필드, 메소드를 클래스 구성 멤버라고 한다. 다음은 각 클래스 구성 멤버의 선언 형태이다.  필드: 객체의 데이터가 저장되는 곳  생성자: 객...

### [6.6 필드 선언과 사용](./06/)

필드Field는 객체의 데이터를 저장하는 역할을 한다. 객체의 데이터에는 고유 데이터, 현재 상태 데이터, 부품 데이터가 있다. 자동차 객체를 예로 들면 제작회사, 모델, 색깔, 최고 속도는 고유 데이터에 해당하고, 현재 속도, 엔진 회전 수는 상태 데이터에 해당한다....

### [6.7 생성자 선언과 호출](./07/)

new 연산자는 객체를 생성한 후 연이어 생성자Constructor를 호출해서 객체를 초기화하는 역할을 한다. 객체 초기화란 필드 초기화를 하거나 메소드를 호출해서 객체를 사용할 준비를 하는 것을 말한다. 클래스 변수 = new 클래스; ↑ 생성자 호출 생성자가 성공적...

### [6.8 메소드 선언과 호출](./08/)

메소드 선언은 객체의 동작을 실행 블록으로 정의하는 것을 말하고, 메소드 호출은 실행 블록을 실제로 실행하는 것을 말한다. 메소드는 객체 내부에서도 호출되지만 다른 객체에서도 호출될 수 있기 때문에 객체 간의 상호작용 방법을 정의하는 것이라고 볼 수 있다. 상호작용의...

### [6.9 인스턴스 멤버](./09/)

필드와 메소드는 선언 방법에 따라 인스턴스 멤버와 정적 멤버로 분류할 수 있다. 인스턴스 멤버로 선언되면 객체 생성 후 사용할 수 있고, 정적 멤버로 선언되면 객체 생성 없이도 사용할 수 있다. 인스턴스instance 멤버란 객체에 소속된 멤버를 말한다. 따라서 객체가...

### [6.10 정적 멤버](./10/)

자바는 클래스 로더class loader를 이용해서 클래스를 메소드 영역에 저장하고 사용한다. 정적static 멤버란 메소드 영역의 클래스에 고정적으로 위치하는 멤버를 말한다. 그렇기 때문에 정적 멤버는 객체를 생성할 필요 없이 클래스를 통해 바로 사용이 가능하다. 필...

### [6.11 final 필드와 상수](./11/)

인스턴스 필드와 정적 필드는 언제든지 값을 변경할 수 있다. 그러나 경우에 따라서는 값을 변경하는 것을 막고 읽기만 허용해야 할 때가 있다. 이때 final 필드와 상수를 선언해서 사용한다. final은 '최종적'이란 뜻을 가지고 있다. final 필드는 초기값이 저장...

### [6.12 패키지](./12/)

우리는 지금까지 장별, 절별 예제 클래스를 패키지 안에 생성해서 관리했다. 자바의 패키지package는 단순히 디렉토리만을 의미하지는 않는다. 패키지는 클래스의 일부분이며, 클래스를 식별하는 용도로 사용된다. 패키지는 주로 개발 회사 도메인 이름의 역순으로 만든다. 예...

### [6.13 접근 제한자](./13/)

main 메소드를 가지는 클래스에서 외부 클래스를 사용해서 객체를 생성하고 필드와 메소드를 사용하는 코드를 많이 보아왔다. Car myCar = new Car; myCar.speed = 60; myCar.run; 객체 생성을 막기 위해 생성자를 호출하지 못하게 하거나...

### [6.14 Getter와 Setter](./14/)

객체의 필드데이터를 외부에서 마음대로 읽고 변경할 경우 객체의 무결성결점이 없는 성질이 깨질 수 있다. 예를 들어 자동차의 속도는 음수가 될 수 없는데, 외부에서 음수 값을 설정하면 객체의 무결성이 깨진다. myCar.speed = -100; 이러한 문제점을 해결하기...

### [6.15 싱글톤 패턴](./15/)

애플리케이션 전체에서 단 한 개의 객체만 생성해서 사용하고 싶다면 싱글톤Singleton 패턴을 적용할 수 있다. 싱글톤 패턴의 핵심은 생성자를 private 접근 제한해 외부에서 new 연산자로 생성자를 호출할 수 없도록 막는 것이다. private 클래스 {} 생성...

## 확인문제
- [확인문제](./quiz)
