---
layout: part03
title: "Chapter 12. java.base 모듈"
nav_order: 12
has_children: true
parent: "라이브러리 활용"
---

# Chapter 12. java.base 모듈

## 학습목표

java.base 모듈에서 제공하는 주요 클래스(Object, String, System 등)의 기능을 익힙니다.

## 목차

### [12.1 API 도큐먼트](./01)

자바 표준 모듈에서 제공하는 라이브러리는 방대하기 때문에 쉽게 찾아서 사용할 수 있도록 도와주는 APIApplication Programming Interface 도큐먼트가 있다. 라이브러리가 클래스와 인터페이스의 집합이라면, API 도큐먼트는 이를 사용하기 위한 방법...

### [12.2 java.base 모듈](./02)

java.base는 모든 모듈이 의존하는 기본 모듈로, 모듈 중 유일하게 requires하지 않아도 사용할 수 있다. 이 모듈에 포함되어 있는 패키지는 대부분의 자바 프로그램에서 많이 사용하는 것들이다. 다음은 java.base 모듈에 포함된 주요 패키지와 용도를 설명...

### [12.3 Object 클래스](./03)

클래스를 선언할 때 extends 키워드로 다른 클래스를 상속하지 않으면 암시적으로 java.lang.Object 클래스를 상속하게 된다. 따라서 자바의 모든 클래스는 Object의 자식이거나 자손 클래스이다. 그렇기 때문에 Object가 가진 메소드는 모든 객체에서...

### [12.4 System 클래스](./04)

자바 프로그램은 운영체제상에서 바로 실행되는 것이 아니라 자바 가상 머신JVM 위에서 실행된다. 따라서 운영체제의 모든 기능을 자바 코드로 직접 접근하기란 어렵다. 하지만 java.lang 패키지에 속하는 System 클래스를 이용하면 운영체제의 일부 기능을 이용할 수...

### [12.5 문자열 클래스](./05)

자바에서 문자열과 관련된 주요 클래스는 다음과 같다. String 클래스는 문자열을 저장하고 조작할 때 사용한다. 문자열 리터럴은 자동으로 String 객체로 생성되지만, String 클래스의 다양한 생성자를 이용해서 직접 객체를 생성할 수도 있다. 프로그램을 개발하다...

### [12.6 포장 클래스](./06)

자바는 기본 타입byte, char, short, int, long, float, double, boolean의 값을 갖는 객체를 생성할 수 있다. 이런 객체를 포장Wrapper 객체라고 한다. 값을 포장하고 있다고 해서 붙여진 이름이다. 포장 객체를 생성하기 위한 클...

### [12.7 수학 클래스](./07)

Math 클래스는 수학 계산에 사용할 수 있는 메소드를 제공한다. Math 클래스가 제공하는 메소드는 모두 정적static이므로 Math 클래스로 바로 사용이 가능하다. 다음은 Math 클래스가 제공하는 주요 메소드이다. package ch12.sec07; public...

### [12.8 날짜와 시간 클래스](./08)

자바는 컴퓨터의 날짜 및 시각을 읽을 수 있도록 java.util 패키지에서 Date와 Calendar 클래스를 제공하고 있다. 또한 날짜와 시간을 조작할 수 있도록 java.time 패키지에서 LocalDateTime 등의 클래스를 제공한다. Date는 날짜를 표현하...

### [12.9 형식 클래스](./09)

Format형식 클래스는 숫자 또는 날짜를 원하는 형태의 문자열로 변환해주는 기능을 제공한다. Format 클래스는 java.text 패키지에 포함되어 있는데, 주요 Format 클래스는 다음과 같다. DecimalFormat은 숫자를 형식화된 문자열로 변환하는 기능을...

### [12.10 정규 표현식 클래스](./10)

문자열이 정해져 있는 형식으로 구성되어 있는지 검증해야 하는 경우가 있다. 예를 들어 이메일이나 전화번호를 사용자가 제대로 입력했는지 검증할 때이다. 자바는 정규 표현식Regular Expression을 이용해서 문자열이 올바르게 구성되어 있는지 검증한다. 정규 표현식...

### [12.11 리플렉션](./11)

자바는 클래스와 인터페이스의 메타 정보를 Class 객체로 관리한다. 여기서 메타 정보란 패키지 정보, 타입 정보, 멤버생성자, 필드, 메소드 정보 등을 말한다. 이러한 메타 정보를 프로그램에서 읽고 수정하는 행위를 리플렉션Reflection이라고 한다. 프로그램에서...

### [12.12 어노테이션](./12)

코드에서 @으로 작성되는 요소를 어노테이션Annotation이라고 한다. 어노테이션은 클래스 또는 인터페이스를 컴파일하거나 실행할 때 어떻게 처리해야 할 것인지를 알려주는 설정 정보이다. 어노테이션은 다음 세 가지 용도로 사용된다. 1.  컴파일 시 사용하는 정보 전달...

## 확인문제
- [확인문제](./quiz)
