---
layout: oop
title: "Chapter 08. 인터페이스"
nav_order: 8
has_children: true
parent: "객체지향 자바 프로그래밍"
---

# Chapter 08. 인터페이스

## 학습목표

객체의 사용 방법을 정의하는 인터페이스와 다형성 구현 방법을 학습합니다.

## 목차

### [8.1 인터페이스의 역할](./01/)

인터페이스Interface는 사전적인 의미로 두 장치를 연결하는 접속기를 말한다. 여기서 두 장치를 서로 다른 객체로 본다면, 인터페이스는 이 두 객체를 연결하는 역할을 한다. 다음 그림과 같이 객체 A는 인터페이스를 통해 객체 B를 사용할 수 있다. graph LR...

### [8.2 인터페이스와 구현 클래스 선언](./02/)

인터페이스는 .java 형태의 소스 파일로 작성되고 .class 형태로 컴파일되기 때문에 물리적 형태는 클래스와 동일하다. 단, 소스를 작성할 때 선언하는 방법과 구성 멤버가 클래스와 다르다. 인터페이스 선언은 class 키워드 대신 interface 키워드를 사용한다...

### [8.3 상수 필드](./03/)

인터페이스는 public static final 특성을 갖는 불변의 상수 필드를 멤버로 가질 수 있다. public static final 타입 상수명 = 값; 인터페이스에 선언된 필드는 모두 public static final 특성을 갖기 때문에 public stat...

### [8.4 추상 메소드](./04/)

인터페이스는 구현 클래스가 재정의해야 하는 public 추상 메소드abstract method를 멤버로 가질 수 있다. 추상 메소드는 리턴 타입, 메소드명, 매개변수만 기술되고 중괄호 {}를 붙이지 않는 메소드를 말한다. public abstract를 생략하더라도 컴파...

### [8.5 디폴트 메소드](./05/)

인터페이스에는 완전한 실행 코드를 가진 디폴트 메소드를 선언할 수 있다. 추상 메소드는 실행부중괄호가 없지만, 디폴트 메소드는 실행부가 있다. 선언 방법은 클래스 메소드와 동일한데, 차이점은 default 키워드가 리턴 타입 앞에 붙는다. public default 리...

### [8.6 정적 메소드](./06/)

인터페이스에는 정적 메소드도 선언이 가능하다. 추상 메소드와 디폴트 메소드는 구현 객체가 필요하지만, 정적 메소드는 구현 객체가 없어도 인터페이스만으로 호출할 수 있다. 선언 방법은 클래스 정적 메소드와 완전 동일하다. 단, public을 생략하더라도 자동으로 컴파일...

### [8.7 private 메소드](./07/)

인터페이스의 상수 필드, 추상 메소드, 디폴트 메소드, 정적 메소드는 모두 public 접근 제한을 갖는다. 이 멤버들을 선언할 때에는 public을 생략하더라도 컴파일 과정에서 public 접근 제한자가 붙어 항상 외부에서 접근이 가능하다. 또한 인터페이스에 외부에서...

### [8.8 다중 인터페이스 구현](./08/)

구현 객체는 여러 개의 인터페이스를 implements할 수 있다. 구현 객체가 인터페이스 A와 인터페이스 B를 구현하고 있다면, 각각의 인터페이스를 통해 구현 객체를 사용할 수 있다. graph LR A인터페이스 A -->|메소드 A 호출| C구현 객체 B인터페이스...

### [8.9 인터페이스 상속](./09/)

인터페이스도 다른 인터페이스를 상속할 수 있으며, 클래스와는 달리 다중 상속을 허용한다. 다음과 같이 extends 키워드 뒤에 상속할 인터페이스들을 나열하면 된다. public interface 자식인터페이스 extends 부모인터페이스1, 부모인터페이스2 { ......

### [8.10 타입 변환](./10/)

인터페이스의 타입 변환은 인터페이스와 구현 클래스 간에 발생한다. 인터페이스 변수에 구현 객체를 대입하면 구현 객체는 인터페이스 타입으로 자동 타입 변환된다. 반대로 인터페이스 타입을 구현 클래스 타입으로 변환시킬 수 있는데, 이때는 강제 타입 변환이 필요하다. 자동...

### [8.11 다형성](./11/)

우리는 7장 상속에서 다형성에 대해 살펴보았다. 인터페이스 또한 다형성을 구현하는 주된 기술로 사용된다. 현업에서는 상속보다는 인터페이스를 통해서 다형성을 구현하는 경우가 더 많다. 다형성Polymorphism이란 사용 방법은 동일하지만 다양한 결과가 나오는 성질을 말...

### [8.12 객체 타입 확인](./12/)

우리는 상속에서 객체 타입을 확인하기 위해 instanceof 연산자를 사용했는데, 인터페이스에서도 사용할 수 있다. 예를 들어 Vehicle 인터페이스 변수에 대입된 객체가 Bus인지 확인하는 코드는 다음과 같다. if vehicle instanceof Bus { /...

### [8.13 봉인된 인터페이스](./13/)

Java 15부터는 무분별한 자식 인터페이스 생성을 방지하기 위해 봉인된sealed 인터페이스를 사용할 수 있다. InterfaceA의 자식 인터페이스는 InterfaceB만 가능하고, 그 이외는 자식 인터페이스가 될 수 없도록 다음과 같이 InterfaceA를 봉인된...

## 확인문제
- [확인문제](./quiz)
