---
layout: part05
title: "Chapter 21. 스트림 심화"
nav_order: 21
has_children: true
parent: "최신 자바"
---

# Chapter 21. 스트림 심화

## 학습목표

자바의 최신 기능인 스트림 심화 과정과 고급 활용법을 배웁니다.

## 목차

### [21.1 자바 21 버전에서 강화된 내용](./01)

자바는 새로운 버전이 출시될 때마다 확정된 기능과 미리 보기시험적 기능을 포함하고 있다. 미리 보기 기능은 향후 변경될 여지가 있으므로 우리 책에서는 확정된 기능만을 다루도록 한다. 가능하면 본문의 Part 04 '데이터 입출력'까지 학습을 마친 뒤에 21장을 학습하길...

### [21.2 로컬(지역) 변수 타입 추론](./02)

자바 11부터는 로컬지역 변수를 위한 타입 추론type inference for local variable 기능을 사용할 수 있다. 로컬 변수를 선언할 때 예약된 타입reserved type인 var를 사용하면 컴파일 시에 로컬 변수에 대입되는 값을 보고 컴파일러가 추...

### [21.3 switch 문의 null 처리](./03)

자바 17까지는 표현값이 null일 경우 switch 문에서 NullPointerException이 발생했지만, 자바 21부터는 다음과 같이 레이블에 null을 지정해서 예외를 발생시키지 않고 null을 처리할 수 있게 되었다. switch object { case n...

### [21.4 switch 문의 패턴 매칭](./04)

자바 21부터는 다음과 같이 switch 레이블에 패턴과 가드를 작성해서 표현값과 매칭시킬 수도 있다. 이 방식은 표현값이 객체를 참조하는 변수일 경우에만 사용할 수 있다. 소괄호 안의 표현값이 참조 타입 변수일 경우 패턴을 사용해서 타입 검사를 수행하고, 자동 타입...

### [21.5 레코드 패턴](./05)

자바 21에서 지원하는 레코드 패턴Record Patterns은 레코드의 필드값을 분해해서 변수에 대입하는 기능을 제공한다. 레코드의 필드값을 얻기 위해 Getter를 호출할 필요 없이 매개변수로 바로 받을 수 있어 매우 편리해졌다. 레코드 패턴은 instanceof...

### [21.6 가상 스레드](./06)

자바 21부터 사용할 수 있는 기능 중 가장 주목해야 할 것은 가상Virtual 스레드이다. 가상 스레드는 처리량이 높은 동시 애플리케이션을 개발할 때 사용할 수 있는 경량Lightweight 스레드이다. 지금까지 자바 개발자들은 서버 애플리케이션에서 사용자 요청을 동...

### [21.7 순차 컬렉션](./07)

자바 21은 순서가 있는 컬렉션을 묶고, 공통 API를 제공할 목적으로 순차 컬렉션SequencedCollection, 순차 셋SequencedSet, 순차 맵SequencedMap 인터페이스를 추가하고 기존 인터페이스의 상속 관계를 수정했다. SequencedColl...

### [21.8 기본 문자셋 변경](./08)

자바는 JVM이 실행될 때 운영체제의 환경에 따라 자바 기본 문자셋이 결정되었다. 맥OS는 UTF-8을 기본 문자셋으로 사용했고, 한글 윈도우는 x-windows-949MS949를 사용했다. 자바 21부터는 자바 기본 문자셋이 UTF-8로 통일되었으며, 이로써 운영체제...
