---
layout: oop
title: "6.1 객체지향 프로그래밍"
nav_order: 1
parent: "Chapter 06. 클래스"
grand_parent: "객체지향 자바 프로그래밍"
---

# 6.1 객체지향 프로그래밍

현실 세계에서 어떤 제품을 만들 때는 부품을 먼저 만들고, 이 부품들을 하나씩 조립해서 완성품을 만든다. 소프트웨어를 개발할 때에도 부품에 해당하는 객체들을 먼저 만들고, 이 객체들을 하나씩 조립해서 완성된 프로그램을 만드는 기법을 객체지향 프로그래밍(Object Oriented Programming, OOP)이라고 한다.

## 객체란?

객체(Object)란 물리적으로 존재하거나 개념적인 것 중에서 다른 것과 식별 가능한 것을 말한다. 예를 들어 물리적으로 존재하는 자동차, 자전거, 책, 사람은 물론, 개념적인 학과나 강의, 주문 등도 모두 객체가 될 수 있다.

객체는 속성과 동작으로 구성된다. 사람은 이름, 나이 등의 속성과 웃다, 걷다 등의 동작이 있고, 자동차는 색상, 모델명 등의 속성과 달린다, 멈춘다 등의 동작이 있다. 자바는 이러한 속성과 동작을 각각 필드(field)와 메소드(method)라고 부른다.

```java
현실 세계
사람
[속성] 이름, 나이
[동작] 웃다, 먹다

자동차
[속성] 색깔, 속도
[동작] 달린다, 멈춘다
```

## 객체 모델링

현실 세계의 객체를 소프트웨어 객체로 설계하는 것을 객체 모델링(Object Modeling)이라고 한다. 객체 모델링은 현실 세계 객체의 대표 속성과 동작을 추려내어 소프트웨어 객체의 필드와 메소드로 정의하는 과정이라고 볼 수 있다.

## 객체의 상호작용

현실 세계에서 일어나는 모든 현상은 객체와 객체 간의 상호작용으로 이루어져 있다. 예를 들어 사람은 전자계산기의 기능을 이용하고, 전자계산기는 계산 결과를 사람에게 리턴하는 상호작용을 한다.

객체지향 프로그램에서도 객체들은 다른 객체와 서로 상호작용하면서 동작한다. 객체들 사이의 상호작용 수단은 메소드이다. 객체가 다른 객체의 기능을 이용할 때 이 메소드를 호출한다.

메소드 호출은 다음과 같은 형태를 가지고 있다.

```java
메소드(매개값1, 매개값2, ...);
```

메소드 호출을 통해 객체들은 데이터를 서로 주고받는다. 메소드 이름과 함께 전달하고자 하는 데이터를 괄호() 안에 기술하는데, 이러한 데이터를 매개값이라고 한다. 매개값은 메소드가 실행할 때 필요한 값이다. 리턴값은 메소드의 실행의 결과이며, 호출한 곳으로 돌려주는 값이다.

```java
int result = add(10, 20);
// 리턴한 값을 int 변수에 저장
```

## 객체 간의 관계

객체는 단독으로 존재할 수 있지만 대부분 다른 객체와 관계를 맺고 있다. 관계의 종류에는 집합 관계, 사용 관계, 상속 관계가 있다.

### 집합 관계
완성품과 부품의 관계를 말한다. 예를 들어 자동차는 엔진, 타이어, 핸들 등으로 구성되므로 자동차와 부품들은 집합 관계라고 볼 수 있다.

### 사용 관계
다른 객체의 필드를 읽고 변경하거나 메소드를 호출하는 관계를 말한다. 예를 들어 사람이 자동차에게 달린다, 멈춘다 등의 메소드를 호출하면 사람과 자동차는 사용 관계라고 볼 수 있다.

### 상속 관계
부모와 자식 관계를 말한다. 자동차가 기계의 특징(필드, 메소드)을 물려받는다면 기계(부모)와 자동차(자식)는 상속 관계에 있다고 볼 수 있다.

## 객체지향 프로그래밍의 특징

객체지향 프로그램의 특징은 캡슐화, 상속, 다형성이다. 이 특징들은 자바 언어를 학습하면서 자연스럽게 알게 되는데, 여기서는 개념만 간단히 살펴보기로 하자.

### 캡슐화

캡슐화(Encapsulation)란 객체의 데이터(필드), 동작(메소드)을 하나로 묶고 실제 구현 내용을 외부에 감추는 것을 말한다. 외부 객체는 객체 내부의 구조를 알지 못하며 객체가 노출해서 제공하는 필드와 메소드만 이용할 수 있다.

필드와 메소드를 캡슐화하여 보호하는 이유는 외부의 잘못된 사용으로 인해 객체가 손상되지 않도록 하는 데 있다. 자바 언어는 캡슐화된 멤버를 노출시킬 것인지 숨길 것인지를 결정하기 위해 접근 제한자(Access Modifier)를 사용한다.

### 상속

객체지향 프로그래밍에서는 부모 역할의 상위 객체와 자식 역할의 하위 객체가 있다. 부모 객체는 자기가 가지고 있는 필드와 메소드를 자식 객체에게 물려주어 자식 객체가 사용할 수 있도록 한다. 이것이 상속(Inheritance)이다. 상속을 하는 이유는 다음과 같다.

- **코드의 재사용성을 높여 준다.**
  잘 개발된 부모 객체의 필드와 메소드를 자식이 그대로 사용할 수 있어 자식 객체에서 중복 코딩을 하지 않아도 된다.
- **유지 보수 시간을 최소화시켜 준다.**
  부모 객체의 필드와 메소드를 수정하면 모든 자식 객체들은 수정된 필드와 메소드를 사용할 수 있다.

### 다형성

다형성(Polymorphism)이란 사용 방법은 동일하지만 실행 결과가 다양하게 나오는 성질을 말한다. 자동차의 부품을 교환하면 성능이 다르게 나오듯이 프로그램을 구성하는 객체(부품)를 바꾸면 프로그램의 실행 성능이 다르게 나올 수 있다.

다형성을 구현하기 위해서는 자동 타입 변환과 재정의 기술이 필요하다. 이 기술들은 상속과 인터페이스 구현을 통해 얻어진다. 자세한 설명은 7장 상속과 8장 인터페이스에서 설명하겠다.
