---
layout: part02
title: "Chapter 10. 라이브러리와 모듈"
nav_order: 10
has_children: true
parent: "객체지향 자바 프로그래밍"
---

# Chapter 10. 라이브러리와 모듈

## 학습목표

자바의 표준 라이브러리와 모듈 시스템을 이해하고 활용하는 방법을 배웁니다.

## 목차

### [10.1 라이브러리](./01)

라이브러리Library는 프로그램 개발 시 활용할 수 있는 클래스와 인터페이스들을 모아놓은 것을 말한다. 일반적으로 JARJava ARchive 압축 파일.jar 형태로 존재한다. JAR 파일에는 클래스와 인터페이스의 바이트코드 파일.class들이 압축되어 있다. 특정...

### [10.2 모듈](./02)

Java 9부터 지원하는 모듈module은 패키지 관리 기능까지 포함된 라이브러리이다. 일반 라이브러리는 내부에 포함된 모든 패키지에 외부 프로그램에서의 접근이 가능하지만, 모듈은 일부 패키지를 은닉하여 접근할 수 없게끔 할 수 있다. 또 다른 차이점은 모듈은 자신이...

### [10.3 응용프로그램 모듈화](./03)

응용프로그램은 하나의 프로젝트로도 개발이 가능하지만, 이것을 기능별로 서브 프로젝트모듈로 쪼갠 다음 조합해서 개발할 수도 있다. 예를 들어 my_application_2 응용프로그램은 2개의 서브 프로젝트모듈인 my_module_a와 my_module_b로 쪼개서 개발...

### [10.4 모듈 배포용 JAR 파일](./04)

모듈 개발을 완료했다면 다른 모듈에서 쉽게 사용할 수 있도록 바이트코드 파일.class로 구성된 배포용 JAR 파일을 생성해 보자. 이전 예제에서 만든 my_module_a와 my_module_b 모듈의 배포용 JAR 파일을 각각 생성한다. my_module_a와 my...

### [10.5 패키지 은닉](./05)

모듈은 모듈 기술자module-info.java에서 exports 키워드를 사용해 내부 패키지 중 외부에서 사용할 패키지를 지정한다. exports 되지 않은 패키지는 자동적으로 은닉된다. 모듈이 일부 패키지를 은닉하는 이유는 다음과 같다.    모듈 사용 방법 통일:...

### [10.6 전이 의존](./06)

my_application_2 프로젝트와 my_module_a, my_module_b 모듈의 의존 관계는 다음과 같이 표현할 수 있다. my_application_2는 직접적으로 두 모듈을 requires 하고 있기 때문이다. my_application_2 -> my_...

### [10.7 집합 모듈](./07)

집합 모듈은 여러 모듈을 모아놓은 모듈을 말한다. 자주 사용되는 모듈들을 일일이 requires 하는 번거로움을 피하고 싶을 때 집합 모듈을 생성하면 편리하다. 집합 모듈은 자체적인 패키지를 가지지 않고, 모듈 기술자에 전이 의존 설정만 한다. 예를 들어 my_modu...

### [10.8 리플렉션 허용](./08)

은닉된 패키지는 기본적으로 다른 모듈에 의해 리플렉션을 허용하지 않는다. 리플렉션Reflection이란 실행 도중에 타입클래스, 인터페이스 등을 검사하고 구성 멤버를 조사하는 것을 말한다. 경우에 따라서는 은닉된 패키지도 리플렉션을 허용해야 할 때가 있다. 모듈은 모듈...

### [10.9 자바 표준 모듈](./09)

자바 프로그램이라면 반드시 활용해야 하는 라이브러리가 있다. 바로 JDK가 제공하는 표준 라이브러리이다. 표준 라이브러리는 Java 9부터 모듈화가 되어 Java 21 표준 모듈이 완성되었다. java.base는 모든 모듈이 의존하는 기본 모듈이다. java.base...

## 확인문제
- [확인문제](./quiz)
